---
title: "2022-1 인트아이 4차 정기 밋업 요약"
date: 2022-05-03
author: yt4307
category: retrospective
tags: [regular-meetup, summary]
thumbnail: /assets/posts/2022-05-03-summary-of-the-5th-regular-meetup/thumbnail.png
---

# 2022-1 인트아이 5차 정기 밋업 요약

## 목차
1. 인트아이 과업 진행 상황 보고
2. 스터디 진행 상황 보고
3. 여름 MT 장소 투표
4. 인트아이 단체복 종류 투표

---

## 1. 인트아이 과업 진행 상황 보고
### 1) 인트아이 봄나들이 일정 확정
[신청 링크](https://forms.gle/syf8orCk9SNBF2yP7)
인트아이 봄 나들이는 5월 첫째 주 목요일(5월 5일)날 진행됩니다!
오후 12시에 송도 센트럴 파크역 3번 출구로 집합해서 센트럴 파크로 갈거에요.

센트럴파크 강변에서 돗자리 깔고 도시락 노가리도 까고,
한옥 마을 구경하면서 그 안의 맛집 탐방도 하고,
노을지는 저녁에 오션스코프에서 석양 구경도 하고,
술 마시러 갈 사람들은 따로 술자리도 만들 예정입니다!


### 2) IPC 홍보
[신청 링크](https://forms.gle/Xo1FSq7NRjMJpGXY7)  
장소는 인원수가 충분하다면 하텍 대강당에서 진행 예정입니다!
단, 인원수가 10명 미만일 경우 기존 대로 온라인으로 개최될 것 같아요...

진행방식은 다음과 같습니다.
 - 각 참가자는 5월 7일 오후 1시까지 입실
 - 총 문제는 15문제이며, 최대 3번까지 힌트를 요청할 수 있음
 - 누가 대신 풀어주는 것 만 아니면 어떤 자료를 사용해도 OK!

따로 포스터 출력하여 학교에 붙여 홍보 예정이고,
이걸로 신입 부원도 추가로 받을 예정입니다!


## 2. 스터디 진행 상황 보고
### 1) 코딩 테스트
6주차 기준으로 시험기간 직전이라 다들 많이 바쁜 듯 해요. 인원수가 좀 적었네요...

일단은 기존의 주제에 맞는 문제들을 계속 찾아서 풀이를 했습니다.
이번주까지는 기존의 주제를 계속 하고, 다음주부터는 새로운 주제에 대한 문제 풀이 예정이에요!


### 2) C++
객체지향 프로그래밍의 4요소인 추상화, 캡슐화, 상속성, 다형성 이렇게 4가지를 간략하게 설명하고,  
필요한 사람은 캡슐화에 대한 내용을 추가로 설명해드렸습니다!

이번주부터는 상속과 다형성에 대한 내용 진행 예정이에요!


### 3) React
저번주와 마찬가지로 초급팀은 강의를 따라 진행 중에 있습니다.  
고급팀은 웬만한 기능들은 거의 완성하였고 한 두가지의 주요 기능과 스타일만 정돈하면 투두리스트 프로젝트는 끝날 것 같습니다.

### 4) Spring
REST API를 개발 중에 있으며, 그 중에서도
회원가입, 회원정보 수정, 회원탈퇴, 로그인을 구현 중에 있습니다.  
현재는 각 기능 개발이 거의 완료된 상태입니다.


## 3. 여름 MT 장소 투표
인트아이 여름 MT가 확정 되었습니다!

인트아이 개설 이후로 처음 가는 MT로, 코로나 2년간 다들 지쳤을텐데 MT 가서 재충전 하고 올 수 있는 기회가 됐으면 좋겠습니다! 

일단 이번 밋업때는 MT 장소를 투표를 받았습니다.  
항목은 총 3개로 영종도 을왕리 해수욕장, 가평 펜션, 인하대 학생 실습관(태안 수련원)입니다.

투표의 결과는 다음과 같습니다.

MT 장소:
- 투표 결과:
> 영종도 을왕리 해수욕장 2표 (오프라인 0표, 온라인 2표)
> 가평 펜션 6표(오프라인 6표, 온라인 0표)
> 인하대 학생 실습관 (오프라인 6표, 온라인 0표)

투표 결과를 확인해보니 생각보다 가평으로 가고 싶으신 분들이 많아 이번 인트아이 첫 MT는 가평으로 가는 것으로 진행하게 되었습니다!
세부적인 일정은 다음 밋업 때 진행할 예정입니다.


## 4. 인트아이 단체복 종류 투표
인트아이도 다른 소모임이나 동아리처럼 단체복이 있었으면 좋겠다 생각이 들어,  
단체복 종류를 투표를 받았습니다.

투표 결과는 다음과 같습니다.

단체복 종류:
- 투표결과:
> 코치자켓 5표(오프라인 5표, 온라인 0표)
> 가오리핏_항공점퍼 1표(오프라인 0표, 온라인 1표)
> 후드_집업 1표(오프라인 0표, 온라인 1표)

개인적으로 가오리핏 항공점퍼도 상당히 괜찮긴 했지만 투표 결과는 코치자켓이 제일 높았습니다.
따라서 올해 인트아이 단체복은 코치자켓으로 진행 예정이며,  
업체 선정은 천천히 진행 될 예정입니다!

---

인트아이 5차 정기 밋업은 여기에서 마칩니다.

인연을 트며, 아쉬움 없게 이루길  
끝까지 읽어주셔서 감사합니다!
