---
title: "냅다 디비를 만들어! 1위부터 5위까지 DB 비교 분석"
date: 2022-05-01
author: Astro36
category: sql
tags: [sql, database, rdbms, nosql, oracle, mysql, mssql, postgres, mongodb]
thumbnail: /assets/posts/2022-05-01-db-comparison/thumbnail.jpg
---

데이터베이스(Database; DB)는 필요에 따라 **데이터**를 **일정한 형태**로 저장해 놓은 것으로, 크게 **관계형 DB**(RDBMS)와 **NoSQL**로 구분됩니다.

**관계형 DB**는 테이블에 **데이터 간의 관계**(예. 강의 <-> 학과 <-> 학생)를 함께 기록하는 방식으로, 데이터의 **일관성**이 보장되어야 할 때 사용합니다.

예를 들어, 어떤 학생이 **학생시간표 테이블**에서 강의1를 강의2로 바꾼다면, **강의 테이블**에서도 해당 학생 이름이 **수정**되어야 할 것입니다.

Excel과 같은 일반적인 사무 프로그램을 이용한다면, 해당 학생의 시간표 테이블과 해당 강의 테이블 **모두 수정**을 해야하지만,

RDBMS에서는 **데이터의 관계를 참조**(Reference)로 지정하기 때문에 **하나의 테이블만 수정**해도 모든 테이블에 반영됩니다.

**NoSQL**는 "Not only SQL"의 약자로, SQL만을 사용하지 않는 **데이터베이스**를 지칭하는 단어입니다.

쉽게 풀어서 설명하면, **SQL 아닌 다른 방식**으로 데이터에서 **원하는 데이터를 추출할 수 있는 방법**을 제공한다는 말인데,

이 배경에는 **빅데이터**의 등장과 **데이터 처리 비용**의 증가가 있습니다.

기존 RDBMS(관계형 DB)는 **데이터의 일관성**을 유지하기 위해 **추가적인 시간(비용)이 소모**되는데,

NoSQL은 기존의 **구조(관계형)와 구조로 인한 이점(일관성)을 포기**하는 대신,

데이터의 삽입/조회/삭제에 초점을 맞춰 **성능**을 최대한 끌어낼 수 있도록 설계되었습니다.

최근에는 지도, 시계열(Time Series), 그래프(Graph) 등 **테이블만으로 표현하기 힘든 자료구조**를 저장하는 데 특화된 NoSQL도 등장했습니다.

또한, RDBMS와 달리 **구조가 자유로운** Document DB(NoSQL의 한 종류) 역시 빠른 개발 속도를 위해 자주 사용되는 추세입니다.

> 저장해야 하는 데이터에 **N차원 배열 구조**(예. 글-댓글)가 있다면 NoSQL이 유리할 수 있습니다.
>
> RDBMS의 경우 **테이블 여러 개를 이용**해 N차원 구조를 표현해야 하기 때문입니다.

[DB Engines](https://db-engines.com/en/ranking)에서는 사람들이 많이 사용하는 **DB의 순위**를 제공하는데,

이번 글에서는 인기 DB 별 **특징과 장단점**을 알아보도록 하겠습니다.

## 1위. Oracle

> 최고 존엄

오라클 데이터베이스(Oracle Database)는 미국 오라클(Oracle)사에서 판매하는 **관계형 데이터베이스**로, 은행 등 대다수의 **대기업**에서 많이 사용됩니다.

1순위에 위치한 만큼 어떤 DB보다 **기능**도 많고 **빠른** DB지만, 가격도 살벌하기에 개인이 사용하기엔 무리가 따릅니다.

주로 기업에서 구매해 사용하는 DB이며, 기술지원과 더불어 안정적이란 평가를 받습니다.

## 2위. MySQL

> RDBMS계의 2인자

오라클에 밀려 2순위에 위치한 MySQL입니다.

무난하게 쓰기 좋고 **무료**이기 때문에 토이 프로젝트 용도로 사용하기 좋습니다.

다만, **상업적 목적**으로 사용하기 위해서는 **유료 라이센스**를 구매하기 때문에 약간 아쉽습니다.

오라클에 비해 **기능이 부족**하지만, 간단한 프로젝트의 RDBMS로 쓰기엔 충분하니 이 부분은 걱정하지 않아도 됩니다.

## 3위. MSSQL

> 기업용

3위는 마이크로소프트(Microsoft) 사에서 개발한 MSSQL입니다.

주로 **기업에서 사용**하며 **유료 DB**이기 때문에 기술지원, 데이터 관리 도구 등은 잘 되어있는 편입니다.

하지만 **비슷한 기능**을 **무료로 제공**하는 DB도 많기에, 개인적으로 새로운 프로젝트에 도입하기는에는 추천하지는 않습니다.

## 4위. PostgreSQL

> 무료 오라클

무료 오라클이라는 수식어 답게, 오라클만큼이나 **기능도 풍부**하고 **성능도 보장**됩니다.

또한, **오픈소스 프로젝트**이기 때문에 상업적 이용도 **무료로 사용**할 수 있습니다.

한국에서는 다른 DB에 비해 인지도가 밀리지만, 미국이나 일본에서는 꾸준히 점유율이 올라가고 있는 좋은 DB입니다.

## 5위. MongoDB

> NoSQL 1티어

MongoDB는 **NoSQL**의 대표주자로 널리 알려진 DB입니다.

NoSQL이기에 RDBMS에 비해 **구조가 유연**해 **빠른 개발 속도**를 보장하며,

국내에서는 **Node.js+MongoDB** 조합으로 **스타트업**과 같이 빠르게 제품을 개발해야 할 때 사용합니다.

비슷한 유형의 DB로는 [Couchbase](https://www.couchbase.com/), [RavenDB](https://ravendb.net/) 등이 있지만, **1티어**에는 이유가 있는 법입니다.

## 종합

1. 나는 다양한 기능을 지원했으면 좋겠다 => PostgreSQL
2. 빠르게 제품을 만들어야 한다 => MongoDB
3. 간단한 CRUD 앱을 만들거다 => MySQL
 
