---
title: "2022-1 인트아이 5차 정기 밋업 요약"
date: 2022-05-10
author: yt4307
category: retrospective
tags: [regular-meetup, summary]
thumbnail: /assets/posts/2022-05-10-summary-of-the-6th-regular-meetup/thumbnail.png
---

# 2022-1 인트아이 6차 정기 밋업 요약

## 목차
1. 인트아이 과업 진행 상황 보고
2. 스터디 진행 상황 보고
3. MT 가서 하고 싶은 것 결정
4. MT 가서 먹을 것 결정

---

## 1. 인트아이 과업 진행 상황 보고
### 1) 인트아이 동방 관련 공지
인트아이도 어느정도 규모가 커져서 학교 측에 혹시 동아리방을 내줄 수 있는지 문의를 넣어보았습니다.

그러고 얼마 안있어 학생지원팀에서 연락이 왔는데, 중앙동아리에 할당 된 동아리방은 100여개 정도 있으나, 각 단과대에 할당 된 동아리 방은 매우 적어, 공과대학에 할당 된 동아리 방은 고작 2개 밖에 안된다는 말씀을 전달받았습니다.

따라서 현실적으로 동아리방을 얻는 것은 무리라 판단이 되고, 지금 활동 안하는 소모임 동방을 인수하는 것 말고는 동방을 얻는 것은 요원 할 것 같습니다...


### 2) IPC 홍보
[신청 링크](https://forms.gle/Xo1FSq7NRjMJpGXY7)  
장소 대여를 위해 학과장님(김덕경 교수님)께 메일을 보내드렸으나, 현 진행상황을 보면 대강당은 못 빌릴 것 같고, 하이테크 센터 232호에서 진행하게 될 가능성이 클 것 같습니다.

진행방식은 다음과 같습니다.
 - 각 참가자는 5월 7일 오후 1시까지 입실
 - 총 문제는 15문제이며, 최대 3번까지 힌트를 요청할 수 있음
 - 누가 대신 풀어주는 것 만 아니면 어떤 자료를 사용해도 OK!


## 2. 스터디 진행 상황 보고
### 1) 코딩 테스트
5팀은 팀원들이 더 진행하기 곤란하여 해체되었으며, 2팀 역시 인원이 많이 줄어들어 1팀과 합치게 되었습니다.

진행 인원이 많이 줄어들기는 하였으나, 지금 인원이라도 계속 이끌어 갈 예정입니다.

이번주 주제는 최단경로, 이분탐색입니다.

### 2) C++
상속에 대한 내용을 진행하였으며,  
외부에서 수업을 진행하여 수업 상태가 조금 좋지 않아 새로 녹화하여 다시 올릴 예정입니다!

### 3) React
저번주와 마찬가지로 초급팀은 강의를 따라 진행 중에 있습니다.  
고급팀은 웬만한 기능들은 거의 완성하였고 한 두가지의 주요 기능과 스타일만 정돈하면 투두리스트 프로젝트는 끝날 것 같습니다.

### 4) Spring
REST API를 개발 중에 있으며, 그 중에서도
회원가입, 회원정보 수정, 회원탈퇴, 로그인을 구현 중에 있습니다.  
현재는 각 기능 개발이 거의 완료된 상태입니다.


## 3. MT 가서 하고 싶은 것 결정 
MT 신청서에 작성해 준 것들을 정리하여 말씀드리자면,  
1. 족구, 스피드퀴즈, 고요속의 외침, 라이어 게임, 마피아게임 등등 단체게임
2. 모닥불에 감자나 마시멜로우 구워먹기
3. 친목 및 술 등등...

이 나왔었습니다.
추후 MT 멤버들끼리 따로 회의를 진행하여 이 중 괜찮은 것들을 따로 고르고 더 추가하고 싶은 것들을 추가하여 재밌게 놀고 올 예정입니다!

## 4. MT 가서 먹을 것 결정
먹거리로는 알레르기 등의 사유로 따로 제한사항이 있는 것들을 제외하고, MT 가서 자주 먹는 종류를 꼽아보았습니다.

1. 삼겹살, 목살 등 고기류
2. 만두, 치킨 너겟 등의 냉동식품류
3. 라면


---

인트아이 6차 정기 밋업은 여기에서 마칩니다.

인연을 트며, 아쉬움 없게 이루길  
끝까지 읽어주셔서 감사합니다!
