---
title: "인트아이 기술분석 스터디 리뷰"
date: 2023-11-09
author: Astro36
category: retrospective
tags: [retrospective, it, web, css, memory_management, security]
thumbnail: /assets/img/thumbnail.jpg
---

인트아이 기술 분석 스터디는 매주 **IT기술** 하나씩 정해서 해당 기술의 **역사와 특징, 사용 사례**를 조사하는 스터디입니다. 

## 10월 1일: Tailwind CSS

**Tailwind CSS**는 버튼이나 테이블과 같은 요소에 대해 미리 정의된 일련의 클래스를 제공하지 않는 대신, 유틸리티 클래스(utility class)라고 하는 저수준 CSS 클래스를 제공하는 **오픈 소스 CSS 프레임워크**입니다.

여기서 유틸리티 클래스란 스타일 하나만을 지정하는 클래스를 말합니다.

개발자는 이러한 **유틸리티 클래스를 조합**하여 원하는 디자인을 생성할 수 있습니다.

과거에는 시멘틱한 이름을 짓는 것이 중요한 패러다임이었기 때문에 class에 유틸리한 이름을 붙여 개발하는 방식은 안티패턴의 한 부류였습니다.

하지만 Tailwind CSS는 이러한 방식을 전면적으로 권장함으로써, CSS의 구조적인 문제를 다룰 수 있는 방법으로 인정을 받고 **가장 인기 있는 프레임워크**가 되었습니다.

Tailwind CSS는 미리 정의된 클래스를 사용하지 않기 때문에 디자이너가 원하는 디자인을 쉽게 구현할 수 있지만,

Tailwind CSS를 처음 사용하는 경우, **Utility-First 방식**에 익숙해지는 데 시간이 소요될 수 있습니다.

*19박승재 작성*

참고자료: [Tailwind CSS](https://tailwindcss.com/)

참고자료: [CSS 역사로 알아보는 CSS가 어려워진 이유](https://velog.io/@teo/css-history-1)

## 10월 4일: 천리안

**천리안**은 미디어 로그에서 운영하는 **VT 기반 PC 통신 서비스**입니다.

PC 통신 서비스는 개인 컴퓨터(PC)를 사용하여 인터넷에 연결하고 다양한 서비스를 이용할 수 있게 해주는 온라인 서비스입니다.

이 서비스는 초기에 **모뎀**(조작음방식 변조/복조기)을 통해 전화선을 통해 컴퓨터와 인터넷을 연결하였으며, 주로 **1990년대 초반부터 중반**까지 사용되었습니다.

한국에서 인기를 얻었던 **웹 포털 사이트**인 천리안은 초기 인터넷 사용 시기에 **웹 1.0**의 특징을 대표하는 웹사이트 중 하나였습니다.

주로 정적인 정보와 포털 기능을 제공하며, 웹 검색, 뉴스, 게임, 커뮤니티 등 다양한 서비스를 제공했습니다. 

그러나 **웹 2.0**의 등장 이후에는 동적이고 **상호작용이 풍부한 웹 애플리케이션들이 대세로 등장**하면서 웹 1.0의 형태가 변화했습니다.

천리안은 점차 사용자들의 관심을 잃고, 포털 시장에서 미미한 위치로 내려가게 되었습니다.

이후 천리안은 종료되거나 다른 형태로 서비스되기도 했으나, 그 영향력은 크게 떨어졌습니다. 

*22김혜지 작성*

## 10월 11일: 웹 접근성

**웹 접근성**은 장애를 가진 사람들이 사용할 수 있도록 웹사이트, 도구 및 기술을 디자인하고 개발하는 것을 의미합니다.

웹 접근성이 뛰어난 웹사이트들은 사용자들 간의 소통을 원활하게 하지만 현재 많은 웹사이트 및 기술들은 여러 방면에서 웹 접근성이 부족하고 이에 따라 웹을 사용하는 데 지장이 있는 사용자들의 사회적 장벽을 형성하고 있습니다.

웹 접근성은 웹사이트, 툴 및 기술이 청각, 인지, 신경학적, 신체, 언어 및 시각 장애를 포함한 웹 액세스에 영향을 미치는 **모든 장애에 구애**받지 않고 장애를 가진 사람들이 이를 사용할 수 있도록 **디자인 및 개발**되었음을 의미합니다.

개인에게 정보와 기회에 대한 평등한 접근을 제공한다는 점 등 웹의 다양한 측면에서 개인의 삶에 대한 영향력이 커짐에 따라 모든 사용자에게 **평등한 접근 권한 및 혜택**을 제공하기 위해 웹 접근성이 더욱 중요해졌습니다.

또한 기업에 사용자 경험과 만족도를 향상하고 시장확장을 할 수 있다는 점에서 기업에서의 중요성과 사용자들이 사회에서 도태되지 않고 사회 포용을 촉진하고 불평등을 줄인다는 점에서 사회적 중요성 또한 증가하고 있습니다.

웹 접근성은 웹 기술, 웹 브라우저, 제작 도구 및 웹사이트와 같은 여러 구성 요소가 함께 작동해야 합니다.

이를 평가하기 위해 웹사이트 개발 초기부터 접근성을 평가해야 하며 해당 접근성 여부를 식별하기 위해 웹 접근성에 대한 국제 표준, Web Content Accessibility Guidelines(WCAG) 2.0과 같은 것이 있습니다.

*23김동하 작성*

## 10월 26일: jemalloc

**jemalloc**은 Jason Evans가 개발한 **오픈 소스 메모리 할당자**입니다.

jemalloc은 기존의 malloc 구현에 비해 성능이 뛰어난데, 특히 **멀티 스레드 환경에서 성능 향상**이 두드러집니다.

jemalloc의 주요 기능은 다음과 같습니다.

- **arena**: jemalloc은 메모리를 arena라는 작은 단위로 나눕니다.

    각 arena는 **독립적으로 관리**되므로, 하나의 arena에서 발생한 문제가 다른 arena에 영향을 미치지 않습니다.

    이것은 **멀티스레드** 환경에서 성능을 향상시키는 데 도움이 됩니다.

- **thread cache**: jemalloc은 각 스레드에 대해 thread cache를 제공합니다.

    thread cache는 **스레드가 자주 사용하는 메모리를 저장**하기 때문에 메모리를 다시 할당해야 하는 횟수를 줄여 성능을 향상시킬 수 있습니다.

- **adaptive mutex**: adaptive mutex는 **스레드의 활동 수준**에 따라 잠금을 획득하는 방법을 조정합니다.

    스레드가 활동적이지 않은 경우, **spin lock**을 사용하여 잠금을 획득합니다.

    spin lock은 매우 빠르지만, 스레드가 잠금을 얻기 위해 무한히 기다리는 것을 방지하기 위해 적절한 시간 제한을 설정해야 합니다.

    스레드가 활동적인 경우, **mutex**를 사용하여 잠금을 획득합니다.

    mutex는 spin lock보다 느리지만, 스레드가 잠금을 얻지 못할 경우, 다른 스레드가 잠금을 해제할 때까지 대기할 수 있습니다.

- **tagging**: jemalloc은 메모리에 태그를 지정할 수 있습니다.

    태그를 지정하면 **메모리 할당 추적**하거나, 메모리 블록을 **특정 목적**으로 사용하도록 제한하고 각 메모리 블록을 **분류**할 수 있습니다.

*19박승재 작성*

참고자료: [마지막 남은 공짜 점심. Facebook의 메모리 할당자 jemalloc](https://channy.creation.net/project/dev.kthcorp.com/2011/05/12/last-free-lunch-facebooks-memory-allocator-jemalloc/)

## 11월 2일: 대칭키 암호 방식

**대칭키 암호**는 데이터를 암호화하고 해독하기 위해 동일한 키를 사용하는 방식입니다.

이 방법에서 암호화된 데이터는 특정 키를 이용하여 암호화되며, **동일한 키**를 사용하여 다시 원래의 데이터로 해독됩니다.

키가 암호화 및 복호화에 사용되기 때문에, **키의 안전한 관리가 중요**합니다.

대칭키 암호화는 전송 중인 데이터의 기밀성을 보장하는 데 사용되며, 암호화된 데이터는 알고 있는 키만 있으면 해독될 수 있습니다. 

대칭키 암호 방식은 키의 안전한 교환과 관리에 관한 어려움이 있습니다.

키를 안전하게 공유하는 것이 중요한데, 이러한 키 분배는 보안 위협에 취약할 수 있으며, 공유된 키가 유출될 경우 데이터가 쉽게 노출될 수 있습니다.

또한 대규모 통신에서 많은 키를 관리하는 것이 복잡해질 수 있습니다. 이로 인해 대칭키 방식의 **안전성과 확장성에 제약**이 생기게 됩니다.

이러한 문제를 해결하기 위해 공개키 암호화 방식이 제안되었습니다.

**공개키 암호화**는 대칭키 방식의 문제를 해결하기 위해 고안되었는데, 이는 공개키와 비밀키를 사용하여 암호화와 복호화를 수행합니다.

공개키는 누구나 알 수 있지만 **비밀키는 소유자**만이 가지고 있기 때문에 키 분배와 관리에 대한 공개키 방식의 취약점을 줄일 수 있습니다.

*22김혜지 작성*

## 11월 8일: Vite

**Vite**는 2020년 Evan You가 만든 **프론트엔드 개발 환경**을 위한 **빌드 도구**입니다.

Vue.js의 개발자인 Evan You는 **Vue.js**의 개발 경험을 바탕으로 Vite를 만들었습니다.

Vite는 프론트엔드 개발 환경을 개선하기 위한 새로운 도구로 주목받고 있습니다.

- 즉시 시작되는 서버: Vite는 ESM(ECMAScript Modules)을 사용하여 **번들링 없이** 파일을 제공하기 때문에, 개발 서버를 빠르게 시작할 있습니다.
- 빠른 **HMR**(Hot Module Replacement): Vite는 HMR을 사용하여 코드 변경 사항을 즉시 웹 브라우저에 반영합니다. 따라서 코드를 수정할 때마다 웹 앱을 다시 빌드할 필요가 없습니다.
- 풍부한 기능: Vite는 TypeScript, JSX, Vue.js, React, Svelte 등 다양한 프레임워크와 기술을 지원합니다. 또한, 다양한 플러그인을 통해 기능을 확장할 수 있습니다.

Vite는 다양한 프론트엔드 개발 프로젝트에 사용할 수 있습니다.

- **빠른 개발 속도**를 요구하는 프로젝트: Vite는 즉시 시작되는 서버와 빠른 HMR을 통해 개발 속도를 크게 향상시킵니다.
- **프레임워크의 기본 기능**을 최대한 활용하고 싶은 프로젝트: Vite는 프레임워크의 기본 기능을 더욱 빠르고 효율적으로 사용할 수 있도록 지원합니다.
- **라이브러리 개발**을 하고 싶은 프로젝트: Vite를 사용하면 라이브러리를 빠르고 쉽게 개발하고 테스트할 수 있습니다.
- **SPA**를 개발하고 싶은 프로젝트: Vite를 사용하면 SPA를 빠르고 효율적으로 개발할 수 있습니다.

*19박승재 작성*

## 11월 9일: 하드웨어 보안 모듈

**하드웨어 보안 모듈**(HSM)은 주로 컴퓨터나 다른 디지털 장치의 데이터와 시스템을 보호하기 위해 사용되는 **하드웨어 기반**의 보안 장치입니다.

HSM은 안전한 키 저장, 암호화, 서명, 인증, 키 관리, 무결성 검사 및 다양한 보안 기능을 수행해 신뢰할 수 있는 환경을 제공합니다.

사용 유형은 **하드웨어 내장형**과 **이동식 및 Cloud 서비스형**으로 구분할 수 있습니다. 

그러나 모듈의 처리 성능이 네트워크의 대역폭과 트래픽 증가에 비해 뒤처질 수 있습니다.

이는 성능 문제를 야기합니다.

또 특정 보안 기능에만 중점을 두는 모듈의 경우에는 기능이 한정되어있다는 단점을 가집니다.

이를 해결하기 위해서 '**통합된 솔루션을 구현하자**'는 의견과 '성능 및 대역폭 문제를 해결하기 위해 더 높은 처리량을 제공하는 **고성능 네트워크 보안 하드웨어 모듈을 도입하자**'는 의견 등 다양한 목소리가 나오고 있습니다.

*22김혜지 작성*

## 11월 15일: Elixir

**엘릭서**(Elixir)는 2012년에 José Valim이 개발한 **함수형 프로그래밍 언어**입니다.

**함수형 프로그래밍**은 상태를 사용하지 않고, 함수의 입력과 출력만을 사용하여 프로그램을 작성하는 방식입니다.

**얼랭 가상 머신**(BEAM)에서 실행되며, 얼랭의 안정성과 확장성, 그리고 동시성을 유지하면서도 생산성을 향상시킨 것이 특징입니다.

BEAM은 안정성과 확장성이 뛰어난 **가상 머신**으로, **통신 시스템, 금융 시스템** 등에서 널리 사용되고 있습니다.

BEAM은 **분산 처리**를 지원하므로, 엘릭서 프로그램을 수백, 수천 개의 프로세스로 확장할 수 있습니다.

예를 들어, WhatsApp, Slack, Discord 등은 엘릭서를 사용하여 개발되었습니다.

*19박승재 작성*

참고자료: [Elixir School](https://elixirschool.com/ko)

## 11월 16일: RSA

**RSA 암호화 알고리즘**은 SSL/TLS에서 가장 많이 사용되는 공개키 암호화 알고리즘입니다.

1977년에 Ron Rivest, Adi Shamir, Leonard Adleman에 의해 개발되었습니다.

**공개키와 개인키**가 한 쌍을 이루며, 공개키로 암호화한 내용은 개인키로만, 개인키로 암호화한 내용은 공개키로만 해독할 수 있습니다.

이 알고리즘은 큰 수를 **소인수분해**하는 어려움에 기반한 기술입니다.

RSA는 키의 안전성을 높이고 관리를 용이하게 만드는 구조를 가지고 있습니다.

**뛰어난 보안성**으로 다양한 분야에 사용됩니다.

가령, 공개키 기반의 암호화 및 디지털 서명, 안전한 통신과 데이터 무결성을 유지 등에 기여합니다.

**키 교환 프로토콜**에서도 주로 사용되는데, 두 사용자 간의 안전한 통신을 위해 활용됩니다.

그러나 **키의 길이**에 따라 알고리즘의 안전성이 크게 변할 수 있으며, 키 교환 및 암호화 작업이 대칭키에 비해 상대적으로 **느리다**는 단점을 지니고 있습니다.

또한 구현 방법에 따라 부채널 공격의 일종인 Timing Attack에 취약할 수 있습니다.

이러한 단점을 보완하고 다양한 상황에 대응하기 위해 ECC(Elliptic Curve Cryptography), Post-Quantum Cryptography, Hybrid Cryptography 기술들이 개발되고 있습니다.

*22김혜지 작성*
